[MUSIC]
Hola a todos, soy Pablo Arbeláez.
En este video, hablaremos acerca de la
estructura de una red neuronal artificial.
La organización de este
video es la siguiente.
Como introducción,
repasaremos el concepto fundamental
de neurona e indicaremos
cómo se calcula su salida.
Después describiremos la
estructura de una red neuronal en
sus principales la capa de entrada,
las capas ocultas y la capa de salida.
A continuación, hablaremos de la
importancia de la capa de salida.
Y cómo su configuración de depende
de la definición del problema.
Posteriormente hablaremos
acerca de la importancia de
la profundidad en las redes neuronales.
Por último, concluiremos con
un resumen de lo aprendido.
Recordemos primero que la unidad funcional
de las redes neuronales es la neurona.
Esta no es otra cosa que una
función matemática que recibe
una entrada compuesta
de diferentes valores.
Y calcula una combinación
lineal para generar una salida.
De manera más precisa,
la salida de una neurona es una
suma ponderada de sus entradas,
las cuales son en este caso
los valores x1, x2 y x3.
Esas entradas se están ponderando
con unos pesos W y con un sesgo b.
Finalmente, obtenemos la salida
de la neurona utilizando
una función de activación f
para añadir una no linealidad.
Y calcular la salida final
de nuestra unidad básica.
Ahora, ¿cómo vamos a combinar
estas distintas neuronas?
Dada una misma entrada,
por ejemplo x1, x2, x3,
si cambiamos los pesos
podemos tener dos neuronas
distintas como las que se
indican en este diagrama.
Podemos así organizar todas
las neuronas que toman la
misma entrada en una capa
vertical en la misma columna.
Es esta columna la que
llamaremos una capa de
procesamiento de la red
neuronal en este caso.
En este ejemplo tenemos
a la izquierda una entrada.
Luego una capa de procesamiento
compuesta por dos
neuronas y a la derecha una salida.
Se procesa la información de
la izquierda hacia la derecha.
Para entender cómo funciona el
procesamiento secuencial de los datos
de una red neuronal.
Es útil imaginar la red como una
serie de capas de procesamiento.
Cada capa está entonces
compuesta por un conjunto de
neuronas y la representamos
como una columna vertical.
Cada neurona recibe una
entrada de la capa anterior.
Y produce una salida que será utilizada
como entrada para la capa siguiente,
y así sucesivamente,
como se observa en la figura.
De esta manera podemos
crear arquitecturas de
redes neuronales que
tienen múltiples capas
ocultas o capas internas
para procesar los datos.
El proceso comienza entonces
con los datos crudos,
los datos originales
que queremos procesar.
Estos datos pueden ser imágenes, texto,
audio o cualquier otro tipo de
información que se quiera analizar.
En este caso utilizaremos nuestro ejemplo,
en el cual los datos son
un vector numérico de tres
componentes que contiene valores x1,
x2 y x3.
La capa de entrada toma
entonces estos datos y
los envía a la siguiente capa de la red.
Empiezan entonces las distintas
capas de procesamiento que se
conocen con el nombre de capas ocultas.
Hasta este punto tenemos unos
pesos W y unos sesgos b que
que se pueden representar
por medio de matrices.
El superíndice corresponde a la capa
de la red que estamos procesando.
Y los subíndices indican el peso de
cada una de las neuronas de la capa.
En este caso particular,
el superíndice 1 hace referencia
a la primera capa oculta de la red.
Y el subíndice 2, 1,
representa el valor del segundo
peso para la primera neurona
de esta capa oculta.
Como mencionamos anteriormente,
los valores de la capa oculta se calculan
como una suma ponderada utilizando la
matriz de pesos W y el vector de sesgos b.
En particular,
el caso del valor z de la segunda capa
lo podemos calcular de la forma en
la que se muestra a continuación.
Los pesos correspondientes se multiplican
por las entradas x y se
les suma el sesgo b,
b súper 1 i en este caso.
Finalmente, después de pasar
por todas estas capas ocultas,
los datos llegan a la capa de salida.
Que produce una respuesta basada en los
patrones que se han
detectado en los datos.
En este punto tenemos una matriz de
pesos W2 y una matriz de sesgos,
un vector de sesgos b2 para poder
calcular la salida de la red.
you que la información es procesada
de manera secuencial, para calcular
el valor de la capa de salida debemos
utilizar los valores de la capa oculta.
Aquella que está inmediatamente
antes en la red,
es decir,
los valores z1 y z2 de la segunda capa.
En este caso, la salida de la red
se puede calcular utilizando los
valores de la capa anterior
y los pesos de esa capa.
Como se muestra en la
fórmula la salida es entonces
una combinación lineal de estos valores.
Todo lo anterior se puede expresar
de manera comprimida utilizando
una serie de multiplicaciones matriciales
como se muestra a continuación.
Es posible calcular todos los valores de
la capa oculta con solo multiplicar la
matriz de pesos W por el vector de entrada
y sumarle luego el vector de sesgos b.
Este mismo procedimiento se aplica para
calcular los valores de la capa de
salida utilizando la respuesta
de la capa anterior.
Es decir, z2, la matriz de
pesos W2 y sumando el sesgo b2.
La capa de salida de una red
neuronal es muy importante.
Porque, como su nombre lo indica,
es es la última capa de procesamiento.
Y aquella que produce la salida final,
la salida esperada de la red.
Es decir, es aquella que produce
la predicción o el resultado
deseado de nuestra red neuronal.
Dependiendo del tipo de problema
que estemos resolviendo,
la capa de salida puede tener
distintas configuraciones y funciones.
Supongamos que queremos entrenar
una red neuronal para clasificar,
por ejemplo,
imágenes en cuatro categorías.
Para hacer esto,
la red tendría varias capas ocultas
que procesan los datos de entrada.
Y que extraen características útiles, para
finalmente llegar a una capa de salida.
Que produce una probabilidad
de que los datos pertenezcan
a cada una de las cuatro categorías.
Esta capa de salida en este caso
tendría entonces cuatro neuronas
para cada una de las clases.
Una de ellas y la función de activación
sería lo que llamamos el softmax.
Que produce una distribución
de probabilidad
sobre las cuatro casillas del vector.
Podemos así interpretar cada
uno de estos números como la
probabilidad de pertenecer
a cada categoría.
Donde 1 significa una confianza
perfecta de pertenencia.
Y 0 significa una confianza perfecta de no
pertenencia a cada una de las categorías.
Acá hay un ejemplo en este gráfico en el
cual la clase más probable es la clase 3.
Y la red neuronal le otorga
una probabilidad de 0.4 de
pertenecer a esa clase para estos datos.
A medida que los datos son
procesados por la red,
cada capa realiza un
análisis más complejo.
Las capas intermedias pueden
detectar características en
las imágenes como bordes,
formas y distintos patrones.
Por esta razón es importante la
profundidad de una red neuronal.
Es uno de los hiperparámetros clave.
Estas redes pueden aprender un
conocimiento que es jerárquico.
Lo que significa que pueden adquirir
representaciones de los datos que
inicialmente son muy sencillas.
Pero que se convierten en
cada vez más complejas y
generales a medida que se
agregan capas ocultas.
Cuanto mayor sea el
número de capas ocultas,
mayor será la complejidad de la
representación de los datos.
Y, por lo tanto, de los problemas
que se pueden resolver con esta red.
Es este número de capas cada
vez más grande que hace
redes cada vez más profundas.
Lo que le da el nombre a la
rama de machine learning
llamada aprendizaje profundo.
El aprendizaje profundo es la
capacidad para entrenar redes
neuronales con muchas
capas de procesamiento.
En conclusión, una red neuronal está
compuesta por una capa de entrada,
una o varias capas ocultas y
finalmente una capa de salida.
Es una secuencia de capas que procesa
la información desde la capa de entrada
hasta la capa de salida, produciendo
un análisis cada vez más complejo.
La forma exacta de la capa de
salida depende del problema que se
esté estudiando.
En el caso de la clasificación,
la dimensión de la capa de salida
depende del número de clases en las
que se quiere categorizar el dato.
Por último, a medida que una red
neuronal se vuelve más y más profunda.
Es decir, a medida que se
agregan más y más capas ocultas,
aumenta la complejidad de la
información que puede procesar.
Y eso es todo por hoy.
Muchas gracias por su atención.